# 스프링 배치 소개 [#](https://docs.spring.io/spring-batch/docs/current/reference/html/spring-batch-intro.html#spring-batch-intro)

엔터프라이즈 도메인 내의 많은 애플리케이션은 [미션 크리티컬 환경](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%AF%B8%EC%85%98_%ED%81%AC%EB%A6%AC%ED%8B%B0%EC%BB%AC)에서 비즈니스 작업을 수행하기 위해 대량 처리가 필요하다. 이러한 비즈니스 운영에는 다음이 포함된다:

- 사용자 상호 작용 없이 효율적으로 처리되어야 하는 대량 정보의 복잡한 처리 자동화 (예: 월말 계산, 통지 또는 서신 등)

- 매우 큰 데이터 세트에서 반복적으로 처리되는 복잡한 비즈니스 규칙의 정기적인 적용(예: 보험 혜택 결정 또는 요금 조정 등)

- 일반적으로 트랜잭션 방식으로 형식 지정, 검증 및 처리가 필요한 내부 및 외부 시스템에서 수신된 정보를 기록 시스템에 통합. 배치 처리는 기업의 매일 수십억 개의 트랜잭션을 처리하는 데 사용

스프링 배치는 엔터프라이즈 시스템의 일상적인 운영에 필수적인 강력한 배치 애플리케이션을 개발할 수 있도록 설계된 가볍고 포괄적인 배치 프레임워크이다. 스프링 배치는 사람들이 기대하게 된 스프링 프레임워크의 특성(생산성, POJO 기반 개발 접근 방식 및 일반적인 사용 편의성)을 기반으로 하며, 개발자들이 필요할 때 더 고급 엔터프라이즈 서비스에 쉽게 액세스하고 사용할 수 있도록 한다. 스프링 배치는 스케줄링 프레임워크가 아니다. 상용 및 오픈 소스 공간 모두에서 사용할 수 있는 우수한 엔터프라이즈 스케줄러(Quartz, Tivoli, Control-M 등)가 많이 있다. 스프링 배치는 스케줄러를 대체하는 것이 아니라 스케줄러와 함께 작동하도록 설계되었다.

스프링 배치는 로깅 및 추적, 트랜잭션 관리, 작업 처리 통계, 작업 재시작, 건너뛰기 및 리소스 관리 등 대량의 레코드를 처리하는 데 필수적인 재사용 가능한 기능을 제공한다. 또한 최적화 및 파티셔닝 기술을 통해 대용량 및 고성능 배치 작업을 지원하는 고급 기술 서비스 및 기능을 제공한다. 스프링 배치는 단순한 사용 사례(예: 데이터베이스로 파일 읽기 또는 저장 프로시저 실행)와 복잡하고 대량의 데이터를 데이터베이스 간에 이동하거나 변환하는 등 모두에서 사용할 수 있다. 대량 배치 작업은 프레임워크를 확장성이 높은 방식으로 사용하여 상당한 양의 정보를 처리할 수 있다.

# 배경 [#](https://docs.spring.io/spring-batch/docs/current/reference/html/spring-batch-intro.html#springBatchBackground)

오픈 소스 소프트웨어 프로젝트와 관련 커뮤니티는 웹 기반 및 마이크로 서비스 기반 아키텍처 프레임워크에 더 많은 관심을 기울였지만, Java 기반 배치 처리 요구사항을 수용하기 위한 재사용 가능 아키텍처 프레임워크에 대한 관심은 눈에 띄게 부족했다. 엔터프라이즈 IT 환경 내에서 이러한 처리를 처리해야 하는 지속적인 요구에도 불구하고, 재사용 가능한 표준 배치 아키텍처의 부재로 인해 클라이언트 엔터프라이즈 IT 기능 내에서 개발된 많은 일회성 사내 솔루션이 확산되고 있다.

//여기
SpringSource(현재의 VMware)와 Accenture는 이를 바꾸기 위해 협력했다. 배치 아키텍처 구현에 대한 Accenture의 실무 산업 및 기술 경험, SpringSource의 심층적인 기술 경험 및 Spring의 검증된 프로그래밍 모델은 엔터프라이즈 Java의 중요한 격차를 해소하기 위한 고품질 시장 관련 소프트웨어를 구축하기 위해 자연스럽고 강력한 파트너십을 구축했습니다. 두 회사 모두 Spring 기반 배치 아키텍처 솔루션을 개발하여 유사한 문제를 해결하고 있는 많은 고객과 협력했습니다. 이 입력은 고객이 제기하는 실제 문제에 솔루션을 적용할 수 있도록 도와주는 유용한 추가 세부 정보 및 실제 제약 조건을 제공했습니다.